Lyon : le projet de réaménagement des quais les plus mortels pour les cyclistes dévoilé
['Je partage les actus de mon asso', 'Enquête. Une île bretonne destinée à un mouvement sectaire ?', 'Lyon : le projet de réaménagement des quais les plus mortels pour les cyclistes dévoilé', 'La Métropole de Lyon a enfin dévoilé les futurs réaménagements des quais Joffre et Tilsitt le long de la Saône. Le secteur est très dangereux pour les cyclistes.', 'Perspective du futur aménagement du quai Tilsitt et Joffre à hauteur du square Janmot (Lyon 2). (©Métropole de Lyon)', 'La scénario choisi est enfin connu après des mois d’impatience. La Métropole de Lyon a officiellement annoncé le projet de réaménagement des quais Tilsitt et Joffre (2e arrondissement) le long de la Saône sur la Presqu’île.La mort d’Iris et Warren comme électrochocLe secteur est considéré comme dangereux pour les cyclistes et avait été marqué par la mort des deux adolescents Iris et Warren, âgés de 15 et 17 ans tués à trottinette par une ambulance. «\xa0Sur cet axe particulièrement accidentogène de la Presqu’île (une vingtaine d’accidents depuis 2017 dont deux mortels), la sécurisation de l’axe pour les différents modes de déplacements apparaissait comme une priorité pour la Métropole de Lyon\xa0», assure la collectivité.Après une concertation publique, Fabien Bagnon, vice-président en charge des mobilités actives et l’exécutif métropolitain ont enfin tranché. Et c’est une solution alternative aux trois scénarios débattus lors de la concertation qui a été sélectionnée par les élus.', 'À lire aussi', 'VIDEO. Lyon .\xa0»On vous aime\xa0» : beaucoup d’émotion à la marche blanche en mémoire d’Iris et Warren', 'Une voie cyclable séparée de la voie de busAprès les accidents graves, la Métropole a aménagé une solution provisoire avec des séparateurs en béton le long de la voie de bus. Mais l’aménagement a été jugé dangereux par beaucoup de cyclistes qui continuaient à devoir utiliser la voie réservée aux transports en commun. Il y avait urgence.La solution retenue est donc de conserver deux trottoirs de chaque côté de la voirie qui encadreront une piste cyclable unidirectionnelle dans le sens Nord-Sud, séparé de la voie de bus et de la voie de circulation pour les voitures. «\xa0Les places de stationnement, le long du trottoir en pied d’immeuble sont maintenues à la demande des habitants\xa0», affirme la Métropole.Vidéos : en ce moment sur Actu', 'Un aménagement provisoire a été installé sur le Quai Tilsitt et le quai Quai du Maréchal Joffre. (©Nicolas Zaugra/ actu Lyon)', 'Une voie de circulation automobile a été enlevée sur les quais. (©Nicolas Zaugra/ actu Lyon)Le stationnement le long des immeubles conservéLe maire (Les Républicains) du 2e arrondissement de Lyon Pierre Oliver réclamait la conservation du stationnement.', 'Cet aménagement sur les 800 mètres de l’axe doit permettre de réduire la vitesse des voitures avec l’installation de cinq plateaux ralentisseurs tout en sécurisant les différents modes de déplacements qui se côtoient sur l’axe et en préservant le stationnement des résidents. Trois sujets qui ont été à de multiples reprises relevés par les participants à la concertation.', 'Si dans le sens Nord-Sud, la piste cyclable passera par le quai, c’est dans l’autre sens (Sud-Nord), que le choix a été fait de faire transiter\xa0les vélos par la rue Vaubecour,\xa0parallèle au quai et limitée à 30km/h.', 'La circulation des cyclistes se fera sur une piste séparée. (©Métropole de Lyon)Des travaux dès la fin de l’été 2025Il faudra encore être patient pour l’aménagement définitif. «\xa0Les travaux doivent débuter à l’été 2025 pour une livraison espérée d’ici la fin 2025\xa0», explique la Métropole.La préfecture du Rhône et l’Architecte des bâtiments de France doivent également rendre leur avis sur la solution retenue. La première est consultée car les quais sont considérés comme une Route à grande circulation (RGC) et le deuxième à cause du caractère classé du secteur.Suivez toute l’actualité de vos villes et médias favoris en vous inscrivant à Mon Actu.#Grand Lyon#Pistes cyclables#Travaux', '1\xa0 Araignées : pourquoi en voit-on vraiment plus en ce moment dans nos maisons\xa0?', '2\xa0 Paris : une lycéenne qui n\'a pu "donner le meilleur d\'elle-même" devra se contenter de la filière techno', "3\xa0 Une autoroute coupée en direction de Toulouse : l'hélicoptère du Samu déployé sur place", '4\xa0 VIDEO. Une vague balaye des spectateurs lors des grandes marées à Saint-Malo', "5\xa0 Meurtre d'une ado sur les Hauts de Rouen : ce que l'on sait du drame", "Suivez l'actualité de vos communes favorites dans l'onglet Mon actu", 'Une sélection des meilleurs articles dans votre  boîte e-mail !', 'Abonnez-vous pour lire le journal en illimité', "L'actu près de chez vous", 'Pays de la Loire', 'Selectionnez une région ou recherchez une ville']